# [Tech-HR 2017 Conference](http://techhr.kr/)

## Successful Software Engineer(박종천)

### HR System

```
Attract > Develop > Engage
```

* **Hiring** : 채용
* **Performance Reviews** : 평가
* **Titles (Engineering)** : 직책(능력에 따른)
* Rewards : 보상
* **Education** : 교육
* Benefits : 복지 (복지와 보상을 구분해야 한다)

### Hiring

* Resume, Cover Letter Review
* Coding Test(Foundation Knowledge)
* Engineering Interview(Skill Set)
* Team Interview (Culture Fit)
    * Be Honest
    * Two-way communication

```
면접에서,
싫어하는 사람을 만들지 않고, 나를 좋아하는 사람을 만들어라.
```

* Smart(Fast to Learn) : 빨리 배울 수 있는 만큼 똑똑한가
* Diligent : 부지런한가
* Good Will : 착한가

### Titles

* Assistant - Newbie
* Association - Do assigned work
* Mid level - Find and do work
* Senior - Make a work for others
* Lead - Superior knowledge or performance : 모르는 일을 해결할 수 있는 능력
* Principal - Lead many projects together : 본인이 하지 않은 일에도 책임을 지는 능력

### Education

skip

### **Performacne Reivew**

* Example: Software Engineer
    * Productivity
    * Professionalism (Reliability)
    * Teamwork (Communication)
    * Knowledge
    * Funcitonality (No Defect)
    * Implementaion (Good Code)
    * Design & Archtecture

리뷰를 통해 골고루 성장가능 하게 해준다.

```
삼인행 필유아사
```

### One-on-One(1:1 면담)

* Performance
* Growth : 성장을 하는지, 공부하는 속도가 세상의 속도보다 느리면 위험하다.
* Happniess

### Growth

* Individual Development Plan
    * Short-Term Goals
    * Development Goals
    * Planned Development Activities
    * Resource Needs
    * Manage Supoort Activities
* Qesution : 10 years later -> 5 years (3 years에 한번씩은 점검해야 한다)
    * 10년후에도 회사가 있을 것 같은가?
    * 10년후에도 이 회사를 다닐 것인가?
    * 지금 쓰는 기술이 10년후에도 지금 기술을 사용할 것인가?

### Development Rules

* Potential vs. Capacity
    * **Hit 80% of capacity steadily to increase potential.**
    * 한계 이상의 일을 할 때 실패를 하고, 성장을 한다.
* Fail early, fail often
* Ownership vs. Expert
* **Father's Lesson #1**
    * 쉬운 일을 하면 끝이 없다.
    * 할수있는한 어려운 일을 선택하라.

### Happiness

* 일을 좋아하는가? 즐거운가?
* 배움이 있는가?
* 내가 하는 일이 비전에 관련있는가?

### Engineer

* Software Enginner
* System Engineer
* Database Engineer
* **Cloud Engineer**

### All Software Engineers

* **STEM**
    * Science, Technology, Engineering and Mathematics
* Required for all Industries
* Top 10 Jobs in America

### **What ro Learn**

* Foundation

### Ciritical Thinking

* Why? Deep thinking?

### Talent, Practice, Chance - 어떤 일을 잘하기 위해선

* Write same program many times
* Make it working, Make it right, Make it fast
* Success without Capacity, Failure without Capacity
* Capacity = Knowledge + Skill + Experience
* **Father's Lession #2**
    * 밤새서 공부해서 1등하면, 계속 밤새서 공부할 것 인가?
    * 꾸준히 끊기 있게 할 것인가?

### Software Development

* 개발자가 갖춰야할 9가지 기술

### End

* 배우고 성장하는 사람이 되라

## 주니어 개발자와 시니어 개발자의 차이(김범준)

### Senior

* 경험이 많은 개발자?
* 10년 이상 경험을 가진 개발자 (X)
    * 1년의 경험을 10번 반복한 개발자
    * 단순히 연차가 많은 경험을 가진 개발자는 아니다.
* 10년 동안 다양한 경험을 통해 성장한 개발자 (O)

### 1만 시간의 법칙?

* **의도적 수련**이 필요(Deliberate Practice)
    1. 학습을 하기 위한 목적
        * 일을 하기 위해서 코드를 짜는건 학습인가?
        * 온전히 학습하는 시간은 얼마나 되는가?
        * 코드리뷰를 하는 건 좋은 경우다.(온전히 학습을 하게 해준다, 비판적 사고)
    2. 적절한 피드백
        * 어떤 것?
        * 누가?
        * 누군가에게 피드백을 받을 수 있는 존재가 필요하다.
* 스스로의 도전과제를 만들어라.(스스로 단련하라)
* 스스로에게 패널티를 주어라.(스스로의 능력을 제약시키고, 원래의 퍼포먼스를 낼 수 있도록)

### Senior

* 실력이 뛰어난 개발자?
    * 실력이란? -> 일이 되게끔하는 사람

### Junior

* 시킨 일을 수행할 수 있는 사람

| | Junior | Senior |
| :--: | :--: | :--: |
| 일의 단위 | Tasks | Project |
| 기대 결과물 | 코드, 문서 등 | 실질적 성과 |
| 관리 | 일정 | 일정 + Risk<br />(언제 문제가 발생했었는지, 다양한 경험) |

### 우아한형제들 기술조직

* 코드 덩어리가 아닌 `가치`를 만들고 스스로의 `가치`를 높이며 일한다.

```
긍정적인 사람은 한계가 없고,
부정적인 사람은 한 게 없다.
-박용후
```

### Senior

* 일 잘하는 사람?
    * 시니어의 일이란? -> ~~개인~~ 팀의 일과 성과

### Junior

* 자기가 한 일이 성과

### Senior

* 자신의 경험을 나눠줄 수 있고, 그를 통해 동료들을 변화시킬 수 있으며, 변화가 성과로 이어지게끔 하는 사람.

### Senior

1. 의도적 수련을 통한 발전에 익숙하고,
2. 코드가 아닌 `가치`를 만들낼 수 있으며,
3. 동료를 변화시키고 성과로 이어지게 함.

### Q & A

#### 회사 차원에서의 지원

* Pair programming
* Module shift
* Freely editing code

#### 이직

* 현재가 싫어서 이직 하는 것은 좋지 않다. (이직을 위한 이직)
* 밖에서 끌어당기는 요구와 맞는 이직이 바람직하다.

## 스타트업에서의 HR과 스타트업 조직문화론(안민호)

* [Slides](http://bit.ly/dogfeet)

### 영문호칭 vs. 한글호칭

* 수평문화에 대한 고민
* 단순한 수평문화만을 위한 것을 아니다.
    * Communication
    * 빠른 의사 결정(Speed)
* 영문호칭 -> 빠른 의사 결정

### 구성원의 오너십

* 지분(현실적의로 힘듬)
* 인센티브
* 휴가제도
* 스톡옵션
* **중심가치** 일치 -> 이게 갖추어져야 앞에 것들이 의미가 있다.

### 아름다운 이별의 방법

* 아름다운 이별은 없다.
* 채용 절차는 까다뤄야 한다.(구글, 제니퍼 소프트)

### 왜 창업하려고 하나요?

* IDEA만 가지고 창업을 하면 실패한다.
* 열심히 준비해야만 한다.
* 빠르게 실패해야 한다.

### 대기업 vs. 스타트업

* 대기업에서는 작은 부분을 깊게 할 수 있다.
* 스타트업에서는 많은 부분을 하게된다.

### CEO, CTO

* 21세기 핵심 역량(문제 해결력, 유연성 및 적응성, 창의 및 혁신 능력)
* 변화와 다양성에 유연해져야 한다.

## 왜 우리는 개발자에 집중하지 않는가?(이민석)

* 소프트웨어 물들다.
* 모든 회사는 `[무엇인가]`를 가장한 `소프트웨어` 회사
* 소프트웨어는 업의 생산성이 아니라 `업의 가치` 그 자체
    * 도구 > 본질로의 변화

### 정작 개발자들은 어디에 집중할까?

* 새로운 기술
* 제품에 대한 결정권
* 회사의 방향성
* 현재 서비스의 개선
* 다양한 프로젝트의 수행
* 리모트 워크
* 승진
* 나만의 작업 공간
* 정시 퇴근(미국은 대부분 정시퇴근이라 우선순위가 낮다.)

### 이직을 할 때 가장 중요한 것은?

* 연봉
* 일과 생활의 균형
* 기업 문화(의사 결정 - Speed)
* 훌륭한 동료
* 회사에 중요한 일
* 유연 근무
* 기술 스택
* 재택 근무
* 회사 위치

### 주당, 업무 이외의 코딩 시간

* 1~2 시간
* 2~5 시간
* 5~10 시간
* ...

### 지금도 이직을 생각하나?

* 찾고있지는 않지만, 기회가 오면(60%)
* 지금이 좋은(25%)
* 이미 구직 활동 중(14%)

### 개발자에게 집중한다 함은

* 연봉
* 이직
* 개인 프로젝트
* 핵심 기술
* 학습욕구
* 개인 삶
* 훌륭한 동료
* ...

### 개발자에게 집중은 회사가 해야한다.

* ~~스프트웨어 회사는~~ 현실은 위기
* 개발자 당신들 잘못이 아니다.
* Good Design > Scrum > Pair Programming > QA
* 한풀이...
* 개발자들이 떠나고 싶어하는...

### Human Resource

* 회식 하나로 모든 불만이 사라질 것이라고 생각한다.
* 개발자를 관리의 대상으로 본다.
* 개고생하고 회식 한번으로 해결된다고 생각한다.
* 스타트업에는 그런 문화가 없다. HR이 없기 떄문이다.

### HR은 마치 미스코리아 같다.

* 엄청난 스크리닝을 통해 뽑는다.
* 계속 있을 수 있는 환경을 주지 않는다.
* 등급을 매긴다.
* 상호 평가
* 경쟁은 고래도 죽게한다.

### HR의 역할

* 개발자를 케어하고 위하는 조직이여야한다.

### 개발자 우리는,

* 최고의 퍼포먼스를 내려면,
* 퇴근하려고 할 때, 마음이 편해야 합니다.
    * 회사 일 잊고, 다른 것에 몰입할 수 있기 때문에,
* 가끔은 노는 날에도 출근하고 싶어야 합니다.
    * 워낙 애인도 없지만,
    * 회사보다 재미있는 곳이 없기 때문에
* 회사를 떠나기 싫어야 합니다.

### 언제부터 HR이 필요할까?

* 1994 : 65
* 1999 : 27
* 2015 : 10~15
* 2020 : ??

### 현재의 HR은?

* 뽑는 일만,
* 짜르는 일만 하고 있다.
* 개발자에 집중하는 훈련을 받은 적이 없다.
* 사장님이 하실 일은 누구를 실망시켜야할 지를 결정하는 일
* CTO는 개발자를 어디에 집중시켜야 할지 결정해야한다.
* 개발자는 개발에 집중해야한다.(HR이 하는 일을 나누어 받지 않아야 한다.)
* 개발자에 대한 집중은 나머지들이 해야한다.

## 개발자 공부론(김창준)

* 실력이란건 가만히 놔둔다고 느는 것이 아니다.
* 학습방법은 방법마다 효과가 다르다.
* 소프트웨어 개발은 야생학습이 필요하다.
    * 학교를 벗어났습에도 불구하고 학교에서 했던 방법을 추구한다.(학교학습)
        * 학습방법을 제한한다.
        * 학습 효율이 좋다. 단,
        * 불확실성이 높은 경우는 해당 방식이 통하지 않는다.
        * 파이썬 책을 공부하는 것과 파이썬을 학습하는 것은 동일하지 않다.
    * 마치 오디오를 사용할 때는 매뉴얼을 다 읽고 사용하지 않는다.
    * 하지만 공부할때는 야생학습을 사용하지 았고 학교학습처럼 한다.
        * 학교학습은 잘라서 공부한다.(분절학습)
        * 실제로는 융합해서 사용한다.
* 야생학습은 어떻게 해야하는가?
    * 처음부터 의미있는 프로그램을 만들어야 한다.
    * 업무환경(실무)과 비슷한 프로그램을 수정하는 것도 좋다.
    * 교과서는 보조적으로 사용해야한다.
        * 교육학적으로 잘 설명된 책이 없다.
    * 실수를 만들어서 하는 것이 좋다. 실수는 좋다.
    * 학습의 주도자가 되어야 한다.
    * 공부 != 책 읽기
        * 공부 == 책 읽기는 편협한 학교스러운 생각
    * 만들고 싶은 프로그램에 맞추어 공부 순서를 정한다.(책 순서가 아니라)
    * 피드백이 필요하다.(자유투를 가리고 던지면 의미 없다.)
    * 무엇에 대해 피드백을 받는게 좋은 것인가가 중요하다.
    * 야생의 특징은 정답은 없다.

## 패널 토의 및 Q&A

* 기초기술 vs. 응용기술
    * 어떤 언어를 배우는 것은 중요치 않다.
    * 언어에 대한 부심을 버리는 것이 좋다.
    * 기반 지식을 알고 있다면, 문제 해결에 도움이 될 수 있다.
* 특정 언어가 경력의 시작이 되는 경우(자바, 스칼라...)
    * 처음 시작하는 언어는 관심도에 따라 하는게 경험이 될 것이다.
    * 신입은 개발 언어를 어떤 것을 했는지는 중요치 않다.
    * 직장생활을 전제로라면, 돈주는 사람이 원하는 것을 하라.
    * 내가 설득해서 바꾸지 못한다면 역량이 부족한 것이며, 그것이 아니라면 이직하라.
* 알고리즘
    * 언어학에 라틴어 가설이 있다. 라틴어를 공부하면 모든 언어를 배울 수 있다.
    * 라틴어는 체계적이라 다른 언어를 배우는데 도움이 될 수 있다라는 가설이 있다.
    * 하지만 다른 언어를 배우는데 도움이 되지 않는다. 라틴어를 배우는데 도움이 될뿐이다.
    * 알고리즘도 마찬가지이다.
    * 알고리즘이 모든 프로그래밍에 도움이 된다는 것과는 다르다.
    * 알고리즘이 하는 일에 도움이된다면 하는 것이 좋지만, 환상을 가지지 말라.
* 개발자들은 중요하다고 하는데 왜 대우는 받지 못하는가?
    * 대기업들도 파트너사에 공정하게 진행하고자 한다. 공공의 적이 아니다. 노력을 하고 있다.
    * IT들은 IT인들을 위하는 위한 단체가 없다.
    * 좋은 결과를 만들어 내지 못하기 때문이라고 생각한다.
        * 환경이 받쳐주지 못한다.
        * 좋은 환경을 찾기위해 발품을 팔았다.
        * 개발자들의 책임도 있지만, 개발자에게 그런 환경을 주지 못한 고용주가 문제다.
    * 회사에서 불만족스러운데, 나가지 못하는 상태가 더 위험한 상태라고 본다. 자신감을 가져라.
        * 회사를 나갈 용기와 환경을 바뀔 상황이 생긴다.
* 미션을 해결하지 못한 부채감, 기술에 대한 부채감을 극복할 수 있는 조언
    * 개발자가 아니라, 실제 욕할 사람을 욕하라.
    * 개발을 잘할 사람을 PM을 시키는 것이 아니라, 무리한 요구를 막을 수 있는 PM을 시켜야 한다.
    * 그러지 못한 PM과 그런 PM을 임명한 회사가 잘못된 것이다.
    * 내가 한 것에 대한 근거를 만들어두어야 한다. 일일이 하나하나 기록하게 하고 추적하여, 방어할 수 있는 수치를 보여주여라.
        * 눈에 보이도록 만들어라.
        * 만족도는 객과적으로 보일 때 만족감을 느낀다.(ex. TDD)
        * 내가 하는 일에 대해서 눈으로 보이도록, 하는일, 직척도, 남은 일에 대해서 수치로 남겨라.
    * 전형적인 폭포수 방법이 문제다. 실제로 움직이는 제품을 기반으로 이야기한다. 애자일 방식으로 개발한다.
        * 눈에 보일 수 있는 공통적 지표를 만들 수 있다.
    * 개발에 대해서 만족하려면, 짧게 짧게 끝나야한다.
        * 만약 일주일 작업이라면, 태스크를 짝게 짝게 줄여서(반나절) 정도로 나눠서 진행해서 보여줘라.
    * 일을 하면서 에너지를 받고자 한다면, 휴식도 중요하지만, 진척(진전된 것이)이 보여야한다.
        * 내가 하는 일을 잘게 쪼개서 해야한다.
        * 완료가 많아야 한다.
        * 스스로 했다는 느낌이 많아야한다.
        * 쪼개는 기술이는다.
        * 이 부분은 내가 할 수 있는 것이다.
* 비개발자들이 개발자들과 커뮤니케이션하고자 할 때 무엇이 필요한가?
    * 듣는 입장에서 말할 수 있는 사람이 더 발전할 수 있다.
    * 커뮤니케이션하는 목적(의도)을 분명하게하여 전달하여야 한다.
    * 명확한 의사전달이 필요하다.
    * 비개발들에게 소프트웨어를 경험하게 하는게 도움이 될 것이라고 생각한다.
    * 개발자를 위한 회사라면, 개발자에 언어에 대해 배워라.
* 비개발자가 "개발자가 잘하는 사람인가"에 대한 판단은 어떻게 해야하는가?
    * 우리한테 전문성이 없는데, 우리가 어떻게 전문성을 가진 사람을 채용할 수 있는가?
        * 잘하는 것이 어떤 것인가에 대한 모형(모델)이 있어야한다.
        * 모형에서 판단 기준을 뽑아야 한다.
        * 윤리인 것을 꾸며내는 것은 쉽지만, 과거에 대한 것을 꾸며내는 것은 어렵다. 모델을 통해 이끌어내야 한다.